[UserInfo]
telegramID: 1651577278
firstName: Анастасия
lastName: Дрога
username: null
[tgText]
text:
/start sokratit
[tgInlineButton]
callbackData: onboard
[tgText]
text:
Тема
2.3 Мораль, искусство и религия как элементы духовной культуры
Понятие морали. Нравственные основы личности.
Слово «мораль» (лат. ) обозначает поведение. Развивается мораль при первобытном
строе. Наличие морали свидетельствует о том, что жизнь, интересы отдельного человека
гарантируются только в том случае, если обеспечивается устойчивое единство и порядок
общества. Мораль связана с другими социальными нормами, особенно с правом, на суще-
ственно от них отличается. У морали нет каких - либо специальных учреждений. Мораль-
ные
нормы передаются от поколения к поколению, приводятся в жизнь и контролируются
только силой повседневной привычки, общественного мнения, чувством долга, силой со-
вести человека.
Мораль - это проявление коллективной воли людей и попытка согласования интере-
сов
отдельных индивидов друг с другом и с интересами общества в целом через систему
норм, правил, оценок. Под моралью обычно понимается совокупность норм, правил,
принципов поведения, выработанных обществом. Наука о морали называется этикой.
Сущность морали («Золотое правило» морали): поступай ио отношению к другим
так,
как ты хотел бы, чтобы другие поступали по отношения к тебе. Другой вариант: не
делай другому того, чего не желаешь себе.
Моральные качества не заложены в человеке от рождения, а формируются в течение
всей
жизни, основываясь на семейных примерах, в процессе общения с другими людьми,
обучения и воспитания. Нравственные качества личность должна выработать самостоя-
тельно, путём самовоспитания, самосовершенствования.
Религия как феномен культуры. Мировые религии.
Религия (от лат. "благочестие", "связывание") -пределённые взгляды и представ-
ления людей, соответствующие обряды и культы. Любая религия в своей основе имеет
веру, первый элемент которой - вера в Бога. Вера основана на знании религиозных мифов
и
священных книг. В мире существует множество верований, которые делятся на две ос-
новные группы: 1) политеистические - многобожие; 2) монотеистические - единобожие.
В
свою очередь они делятся на национальные (конфуцианство, иудаизм), мировые рели-
гии (буддизм, христианство, ислам).
Важную роль в религии выполняют религиозные организации (объединения). В тра-
диционных религиях выделяют две основные организации: Церковь и секту.
Формы религии:
вера
1) ранние а) фетишизм - вера в сверхъестественную силу предметов; б) магия -
на сверхъестественной связи между объектами и явлениями; в) тотемизм - вера на
связи между человеком и животным или растением; г) анимизм - основан на вере в суще-
ствование души, духов;
2) национально - государственные формы - иудаизм, синтоизм, даосизм, конфуци-
анство, индуизм;
3) мировые религии;
4) новые нетрадиционные религии(секты) - неоориенталистские культы (модерни-
зированные восточные) - кришнаиты; неохристианские - Церковь Муна; саентологиче-
ские (дианетика); неооккультные (модернизированная магия).
К мировым религиям относятся: буддизм, христианство, ислам.
чел.
Признаки мировых религий: I) огромное число последователей (христиан - 1,4 млрд.
, мусульман - 0,8 млрд. чел. , буддистов - 0,3 млрд. чел);
2) космополитизм: религии выходят за рамки государств и национальностей;
3) эгалитарность: проповедуют равенствсех людей;
лиц
4) пропагандистская активность и прозелитизм (стремление обратить в свою веру
других вероисповеданий).
Буддизм - самая ранняя по времени появления мировая религия, возникла в Индии в
VI
- V вв. до н.э., родина - Индия. Основатель - индийский царевич Гаутама. Наиболее
широко религия распространена в Азии. В основе - стремление прийти к совершенству.
Заповеди:
1) не убивать живые существа;
2) не брать чужого;
3) не касаться чужой женщины;
4)
не лгать;
5) не пить спиртного.
Христианство возникло в I в. н. э. Сейчас самая распространённая. Священная кни-
га
- Библия, которая включает 2 части: : Ветхий Завет (Священное Писание) и Новый За-
вет.
В 1054 г. христианство раскололось на два самостоятельных направления: католиче-
ство
и православие. Основная идея христианства - спасение человека от того, что порож-
дает
[tgText]
text:
несчастья, болезни, войны. Причина зла- грех, то, что направлено против совести.
Разновидности христианства (течения): православие, католицизм, протестантизм.
Православие - от греч. «правильное учение». Главные догматы зафиксированы в
Библии и Священном предании.
Католичество развивает свою догматику. Основа учения не только Священное Писа-
ние,
но и документы Папы Римского. Души людей попадают в чистилище. Распростране-
но
учение о запасе добрых дел (практика индульгенций в средние века). Специфическая
особенность - положение о главенстве Папы.
Протестантизм возник в Средней Европе в XVI в., в ходе Реформации. Отвергается
догмат о спасающей роли Церкви. Каждый человек связан с Богом. Каждый человек мо-
жет проповедовать, совершать богослужения. Культы, обряды, облик Церкви упрощается.
Богослужение сводится к проповеди пастора, совместной молитве и пению псалмов на
родном языке. Структура построения протестантской церкви отличается демократизмом.
Протестантизм имеет ряд течений: лютеранство, кальвинизм, англиканство.
Ислам (по араб, - «покорность»)- самая поздняя по времени возникновения религия
VII в. н.э. Священная книга - Коран (изречения Мухаммеда). Основатель - пророк Му-
хаммед. В исламе последовательно проводится принцип монотеизма. В исламе пропове-
дуется бессмертие души.
Основные культовые требования:
1) нет Бога, кроме Аллаха, и Мухаммед - пророк
его;
2)
ежедневная 5-ти кратная молитва (намаз);
3) соблюдение поста (ураза);
4)
закят - благотворительность во имя аллаха;
5)
паломничество в Мекку (хадж).
Не ослабла роль религий в современном мире. к. они проповедуют абсолютные
нравственные ценности, обращены к духовному миру человека. Церковь является носи-
тельницей культурных ценностей, одна из её задач - сохранение культурных памятников.
Государство не должно вмешиваться в духовный мир человека.
Специфической чертой религии выступает её нравоучительный характер. У нас в
стране существует свобода вероисповеданий: право исповедовать любую религию и ме-
нять
религиозные убеждения. Конституционным правом является свобода совести: можно
быть
атеистом, а также распространять свои убеждения.
Искусство. Виды искусств.
Искусство - разновидность духовной деятельности людей, вид духовного освоения
действительности, его цель - формирование и развитие способности человека творчески
преобразовывать окружающий мир и самого себя по законам красоты и гармонии.
Искусство зародилось ещё в античную эпоху. Решающую роль в возникновении и
развитии искусства сыграл труд. Искусство представляет собой высшую форму эстетиче-
ского сознания. Оно приобретает социальный характер, Изучением искусства занимается
искусствознание - совокупность наук, исследующих социально - эстетическую сущность
искусства. Искусство как феномен культуры подразделяется на ряд видов, каждый из ко-
торых обладает специфическим языком, своей знаковой системой. Учёные выделяют сле-
дующие виды искусств:
1) архитектура (зодчество) - строительство зданий, сооружений;
2) живопись: рисование картин - портретов, натюрмортов, пейзажей, анимализм,
маринизм. От живописи отличается графика (на бумаге);
3) скульптура;
4) декоративно
- прикладное искусство: изготовление изделий из дерева, стекла, ме-
талла, камня;
5) литература;
6) музыка;
7)
театр;
8) цирк;
9) балет;
10) кино;
11) фотоискусство;
12) эстрада.
Искусство включено в целостную систему форм общественного сознания.

Больше: https://sinonim.org/sokr#res
[tgText]
text:
/menu
