[UserInfo]
telegramID: 1729496417
firstName: Anastasia
lastName: null
username: nasss_kaaa
[tgText]
text:
/start konspekt
[tgInlineButton]
callbackData: onboard
[tgText]
text:
ИПиП
[tgText]
text:
/menu
[tgText]
text:
Методология — это система принципов и способов организации
и построения теоретической и практической деятельности, а также
учение об этой системе.
Если теория представляет собой результат познания, то
методология определяет способы достижения и построения этого
знания. В переводе с греческого термин "методология" означает "путь
познания". Однако определить методологию как путь познания можно
только в том случае, когда будет выявлен сам объем понятия.
В современных работах методология социальной психологии
подается как имеющая три уровня.
1. Общая методология — некоторый общий философский подход,
принимаемый исследователем. В частности, для социальной
психологии, развивающейся в рамках антропоцентристской тенденции
(которая разделяется нами), это философско-антропологическая теория
общения.
Общая методология формулирует некоторые наиболее общие
принципы, которые — осознанно или неосознанно — используются в
исследованиях.
2. Частная (или специальная) методология — совокупность
методологических принципов, используемых в данной области знания.
Частная методология есть реализация философских принципов
применительно к специфическому объекту исследования. Это тоже
определенный способ познания, но адаптированный к более узкой
сфере знания.
В социальной психологии, как справедливо отмечает
Г. М. Андреева, методология формируется как интеграция
методологических принципов и психологии, и социологии.
В качестве примера Г. М. Андреева предлагает рассмотреть, как
принцип деятельности применяется в социальной психологии.
Философский принцип деятельности означает признание
деятельности сущностью способа бытия человека. Этот принцип
следует из еще более широкого принципа — принципа отражения,
когда сознание рассматривается как высшая форма отражения,
предполагающая активность личности.
26
Итак, получаем следующее.
В социологии деятельность интерпретируется как
— способ существования человеческого общества;
— реализация социальных законов, которые и проявляются в
деятельности людей.
Деятельность формирует и изменяет условия существования
человека, социальных групп, общества в целом. Через деятельность
личность включается в систему общественных отношений.
В психологии деятельность рассматривается как
— специфический вид человеческой активности;
— некоторое субъектно-объектное отношение, в котором
человек — субъект — определенным образом относится к объекту,
овладевает им.
Категория деятельности, таким образом, "открывается теперь в
своей действительной полноте в качестве объемлющей оба полюса —
и полюс объекта, и полюс субъекта" (А. Н. Леонтьев). Деятельность
предстает человеку и как динамическая система (когда путем
реализации своих интересов личность и социальная группа преобразуют
условия жизни), и как процесс (удовлетворение одних потребностей
порождает новые и т. д.).
Следовательно, деятельность предстает как динамический
процесс, в ходе которого развивается сама личность.
Социальная психология, принимая принцип деятельности в
качестве одного из принципов своей специальной методологии,
адаптирует его к предметам своего исследования.
Если рассматривать в качестве предмета исследования группу,
то содержание принципа деятельности раскрывается в следующих
основных положениях:
а) деятельность — это совместная социальная деятельность
людей, в ходе которой возникают совершенно особые связи, например
коммуникативные;
б) субъект деятельности — это не только индивид, но и группа,
общество, т. е. совокупный субъект,
в) деятельность — основное средство групповой динамики,
г) при условии признания группы как совокупного субъекта
Деятельности открывается возможность изучить все атрибуты субъекта
Деятельности:
27
— потребности групп,
— мотивы групповой деятельности;
— цели групповой деятельности
и т. д
Таким образом, принцип деятельности превращается в своего
рода норматив социально-психологического исследования, определяет
исследовательскую стратегию. А это и есть функция специальной
методологии.
3. Методология как совокупность конкретных методологических
приемов, т. е. то, что в нашей литературе часто обозначается словом
"методика".
2
Традиционно
[tgText]
text:
".
2
Традицион
[tgText]
text:
но в социально-психологической литературе в
структуре методики выделяется только группа исследовательских
методов, а именно:
— социально-психологическое наблюдение,
— анкетирование,
— интервьюирование,
— беседа,
— тестометрия,
— социометрия,
— социально-психологический эксперимент
и т. д
Трехуровневая характеристика методологии не предполагает
сведения всех уровней к третьему. Суть концепции трехуровневой
методологии социальной психологии заключается в том, что, какие
бы методики ни применялись, они не могут рассматриваться
изолированно от общей и специальной методологии. Это значит, что
любой методологический прием всегда применяется в определенном
"методологическом ключе", т. е. при условии решения ряда более
принципиальных вопросов исследования.
28
Приведенный тезис еще раз подчеркивает ориентацию третьего
уровня методологии только на исследовательскую сферу. Здесь
действительно срабатывает "методологический ключ", трактующий
ограничение практической области применения социальнопсихологической теории.
Рассматривая в качестве сферы применения социальнопсихологической теории область психокоррекции социальной психики
и психорегулирование ее, можно выделить еще две группы методов:
— методы социально-психологического тренинга
и
— методы культурно-психологического тренинга.
К первой относятся методы, используемые для того, чтобы
посредством специально организованных действий изменить
коммуникативную компетентность личности как субъекта общения,
или скорректировать взаимодействия в группе как совокупности
субъектов общения, или же добиться наибольшей интегративности
группы как совокупного субъекта общения и т. д.
К этой группе методов относятся
— тренинг социальной чувствительности,
— дискуссионный тренинг,
— игровой тренинг,
— театрализованный тренинг,
— психодраматический тренинг
и пр.
К группе психокультурных методов относятся методы социальнопсихологического обучения, использующие в основном суггестивнохудожественные и психодинамические возможности игры. Нами
выделяются такие тренинги:
— зрелищно-игровой,
— ритуально-игровой,
— спортивно-игровой,
— танцевально-игровой,
— карнавально-игровой
и т. д
К методам социальной психорегуляции можно отнести
— метод эмоционального напряжения,
29
— метод социально-психологической трансформации,
— метод эмоционального насыщения,
— метод катарсиса,
— метод деятельностного переключения и т. д.
Использование всей совокупности методов социальной
психологии, которая нам представляется своеобразной системой трех
уровней (исследовательских, психокоррекционных и психорегулирующих методов), требует более четкой характеристики
"методологического ключа", который формирует ядро концептуальной
схемы социальной психологии.
Методологическим ключом к нашей концептуальной схеме
социальной психологии является философско-антропологическая
теория общения.
Философско-антропологическая теория общения создает
теоретическую модель изучаемого предмета в его целостности, т. е. в
закономерностях его строения, функционирования и развития, исходя
из места этого предмета в социальной реальности.
Философско-антропологическая теория общения формирует
понимание общения как целостного социокультурного явления,
имеющего свою внутреннюю структуру и определенный характер
связей.
Философско-антропологическая теория общения раскрывает
общение как необходимый и специфический вид человеческой
активности, выражающий взаимодействие субъекта с субъектом
(понимая при этом субъект как носителя активности, сознания и
самосознания, свободы).
В философско-антропологической теории общения раскрывается
системная природа общения и интегрируются все компоненты
структуры взаимодействия субъектов.
Системный характер общения, рассматриваемый в избранном
нами методологическом ключе, позволяет интегрировать в качестве
фундаментального теоретического знания достижения следующих наук:
1) общей и социальной психологии (так как, с одной стороны,
во взаимодействии реализуются социально-культурные потребности
и оно стимулируется психологически и осуществляется поведенчески,
30
а с другой — в общении участвуют личности как субъекты общения
и группы
[tgText]
text:
как совокупные субъекты общения, используя при этом
психологические механизмы воздействия);
2) социологии (раскрываются формы активности субъектов, когда
общение выражается на уровне социальных групп);
3) этики (определяющей нормативы и социальную приемлемость
форм и действий общения);
4) педагогики (определяющей общение как механизм социальнопрограммированного формирования личности);
5) теории информации (представляющей общение как
информационный обмен);
6) семиотики (изучающей специфические средства общения как
особые знаковые системы и языки человеческого взаимодействия);
7) этнографии (определяющей этнокультурные детерминанты
многообразия этнических форм общения);
8) культурологии (способной и призванной показать
закономерные исторические изменения в характере общения,
детерминированные развитием культуры)
и др.
В характеристике возможностей наук, интегрируемых
философско-антропологической теорией общения, явно
просматривается теоретическая модель общения, составляющая
"верхний" уровень общефилософской методологии социальной
психологии.
Общение есть сложная организованная целостность, единое в
своей разносторонности системное явление: активность одного
субъекта ориентирована на другой субъект и использует те или иные
объекты как свои средства.
Философско-антропологическая теория общения определяет для
частной (специальной) методологии социальной психологии следующую
систему принципов.
1. Принцип субъективности, признающий человеческое общение
присущим только людям как действительное отношение одного Я к
Другому, в результате чего возникает новая система — общность, Мы.
31
2. Принцип полисубъектности, демонстрирующий межличностное
общение как основу для взаимодействия на групповом, межгрупповом,
массово-групповом и других уровнях, выдвигающий тем самым в
качестве субъекта общения не только личность, но и социальную
группу.
3. Принцип деятельностного опосредования — общение
рассматривается как своеобразная коммуникативная деятельность.
Интерпретируя общение как деятельность, мы опираемся на
концепцию деятельности, разработанную А. Н. Леонтьевым и
развиваемую в работах А. В. Запорожца и Д. Б. Эльконина.
С точки зрения названной концепции М. И. Лисина предлагает
выделять в коммуникативной деятельности — общении — следующие
компоненты:
предмет общения — другой человек, партнер по общению как
субъект;
потребность в общении — как стремление человека к познанию
и оценке других людей, а через них и с их помощью — к самопознанию,
к самооценке;
коммуникативные мотивы — то, ради чего предпринимается
общение;
действия общения — единицы коммуникативной деятельности,
целостный акт, адресованный другому человеку и направленный на
него как на свой объект. Две основные категории действий общения —
инициативные акты и ответные действия,
задачи общения — цель, на достижение которой в данных
конкретных условиях направлены разнообразные действия,
совершаемые в процессе общения. Мотивы и задачи общения могут
не совпадать между собой;
средства общения — операции, с помощью которых
осуществляются действия общения;
продукты общения — образования материального и духовного
характера, создающиеся в итоге общения:
— изменение психологической дистанции во взаимоотношениях;
— новый уровень развития взаимоотношений;
— избирательность в отношениях;
— образ самого себя;
32
— образ мира
и т. д
Морфологический анализ общения как деятельности,
осуществленный М. И. Лисиной, приведен нами скорее как
иллюстрация принципа. Его сущностные характеристики не совпадают
с нашим пониманием общения как деятельности. Но это тема
следующей, отдельной лекции.
4. Принцип системности. Ключевые положения принципа
системности изложены в работах Б. Ф. Ломова. Рассмотрим их в нашей
интерпретации, опираясь на выбранные концептуальные ориентиры:
а) многоплановость анализа социопсихических явлений
(означающая необходимость и возможность выделения различных
сторон, аспектов социально-психологической реальности, образующих
в их совокупности целостную картину), рассмотрение механизмов
интеграции этой целостности.
Б. Ф. Ломов предлагает несколько возможных планов
[tgText]
text:
анализа
психи
[tgText]
text:
ческих явлений:
1) "как некоторой качественной единицы, как системы, имеющей
свои специфические закономерности;
2) как части своей видо-родовой макроструктуры,
закономерностям которой оно подчиняется (здесь системой является
макроструктура, в которую включено изучаемое явление);
3) в плане микросистем, закономерностям которых оно также
подчиняется;
4) в плане его внешних взаимодействий, т. е. вместе с условиями
его существования...";
б) понимание психофизических явлений как многомерных и
вытекающее отсюда требование использования различных систем
измерения при их изучении;
в) понимание психических явлений как многоуровневых,
имеющих сложное иерархическое строение, включающее различные
составляющие их подсистемы.
Так, в структуре психического как целостности Б. Ф. Ломов
выделяет следующие связанные друг с другом подсистемы:
когнитивную, регулятивную и коммуникативную, каждую из которых
дифференцирует на более дробные образования;
Социальная психология 33
г) разноуровневость и разнопорядковость психологических
свойств, порожденных множественностью отношений человека с
миром.
Это требует, по мнению Б. Ф. Ломова, разработки многомерной
классификации свойств человека (включая психологические его
характеристики). В качестве возможного основания этой
классификации он выделяет: (1) индивидуальные свойства (или
натуральные, природные, психофизиологические), (2) системные
свойства (возникающие из принадлежности индивида к определенной
системе, в свою очередь дифференцирующиеся на моно- и
полисистемные);
д) необходимость — наряду с анализом системной организации
психических явлений — исследовать их системную детерминацию,
включающую выделение всего многообразия их связей;
е) и наконец (важное требование системного подхода),
рассмотрение психических явлений в развитии, выявление того, как
возникает и формируется целостность.
Психическое, по Б. Ф. Ломову, является подсистемой более
широкой системы — человека — и развивается только в процессе его
развития. Сам же человек как система включается (в качестве
компонента) в систему еще более широкого порядка — в общение.
В трудах В. М. Бехтерева, Л. С. Выготского, А. Н. Леонтьева,
В. Н. Мясищева, С. Л. Рубинштейна общение рассматривается как
важное условие психического развития человека.
В работах Б. Ф. Ломова выделены три уровня анализа общения:
макроуровень — общение человека с другими людьми как
условие социального бытия;
мезоуровень — отдельные межличностные контакты;
микроуровень — элементарные единицы общения людей.
3
В разработке методологии социальной психологии, на наш взгляд,
важна концентрация внимания именно на общении — основе и
источнике развития социальной психики.
34
Пограничное положение социальной психологии, находящейся
на стыке социологии и социальной психологии, нигде, пожалуй, не
сказывается так сильно, как в определении ее методологического
основания. Возникает проблема: кто является творцом социальной
психики, ее носителем и продуктом — ЛИЧНОСТЬ или ОБЩНОСТЬ?
В своем подходе к разработке методологии социальной
психологии мы исходим из понимания социальной общности как
системы систем, т. е. социальной системы взаимосвязанных личностей.
Это определяет концептуальный ракурс обоснования методологии
социальной психологии — гуманитарное, личностно-центрированное
обоснование методологии социальной психологии.
Такой методологией является диалогическая методология.
Эта методология исходит из межсубъектного понимания
детерминации психического в человеке и выдвигает диалог как принцип
бытия социальной психики.
Диалогическая методология представляет социальную психику
в качестве открытой и находящейся в постоянном взаимодействии
системы, которая обладает внутренним и внешним контурами
регулирования.
Социальная психика в этом случае рассматривается как
многомерное и многоуровневое образование.
Диалогическая методология формирует "субъектно-субъектный"
подход к рассмотрению проблем функционирования социальной
психики и придает особый онтологический статус диалогу. Он
выдвигается в качестве организационно-коммуникативного принципа
формирования социальной психики и реализации ее ос
[tgText]
text:
новных функций.
Основными нормативами и принципами организации диалога,
согласно А. Г. Ковалеву, являются:
— эмоциональная и личностная раскрытость партнеров по
общению;
— психологический настрой на актуальные состояния друг друга;
— безоценочность, доверительность и искренность выражения
чувств и состояний.
Будучи адекватным "субъект-субъектному" характеру самой
человеческой природы, диалог наиболее релевантен для организации
продуктивного межсубъектного взаимодействия.
2»
35
"Классическую" формулировку психологических предпосылок
такого рода взаимодействий представил известный американский
психолог и психотерапевт, один из основателей гуманистической
психологии К. Роджерс. Он выделял три основных условия общениядиалога:
а) естественность и спонтанность в выражении чувств и
ощущений, которые возникают между партнерами в каждый отдельный
момент их взаимодействия;
б) безусловное позитивное отношение к другим людям и к самому
себе, заботу о другом и принятие его как равноправного партнера по
общению;
в) эмпатическое понимание, умение тонко и адекватно
сопереживать чувствам, настроениям, мыслям другого человека в ходе
контактов с ним.
Традиции изучения диалогического общения в отечественной
психологии предусматривают несколько плоскостей интерпретации
этого понятия. В таком случае диалог — это:
а) первичная, родовая форма человеческого общения,
определяющая здоровое психическое развитие личности;
б) ведущая детерминанта этого развития, обеспечивающая
функционирование механизма интериоризации, посредством которого
внешнее взаимодействие переходит "вовнутрь" личности, определяя
тем самым ее индивидуальное ("интерсубъектное" по содержанию)
психологическое своеобразие;
в) принцип и метод изучения человека, реализуемый посредством
реконструкции содержания экстериоризируемых внутренних
смысловых полей субъектов, разворачивающихся в диалоге;
г) процесс, разворачивающийся по своим законам и по своей
внутренней динамике;
• д) определенное психофизическое состояние, разворачивающееся
в межличностном пространстве общающихся людей, которое сродни
инфантильному переживанию состояния эмоционального комфорта при
физическом контакте матери и ребенка;
36
е) высший уровень организации отношений и общения между
людьми, наиболее органичный изначальной, межсубъектной природе
человеческой психики, а потому более оптимальный для нормального
психического функционирования и личностного развития людей,
реализации их потребностей;
ж) наиболее эффективный метод педагогических, социальных,
управленческих, психокоррекционных и т. п. воздействий,
з) творческий процесс.
Развитие диалогической методологии социальной психологии
связано с освоением теоретического наследия виднейших
представителей гуманитарного знания — литературоведения,
искусствоведения, семиотики, культурологии — М. М. Бахтина,
С. С. Аверинцева, Ю. М. Лотмана, В. В. Иванова.
Диалогическая методология социальной психологии не только
обосновывает общение как предмет науки, но и позволяет
интегрировать в ее теоретическое основание современные концепции
личности, развитые в гуманистической психологии.
Вместе с тем диалогическая методология расширяет
инструментарий социально-психологической практики путем широкого
использования таких методов, как:
а) психодрама и социодрама Дж. Морено;
б) трансактный анализ Э. Берна;
в) психосинтез Р. Ассаджиоли;
г) рационально-эмотивная социотерапия;
д) психоанализ 3. Фрейда.
Все это дает возможность сформировать понимание практической
социальной психологии как социальной технологии человеческого
общения.
Разработка социальной технологии общения — это требование
времени, самой жизни, в которой общение играет важную
регулирующую роль.
Итак, выбранная нами ориентация на общение как основу и
источник социальной психики позволила кратко обосновать
Диалогическую методологию социальной психологии.
[aiResponse]
success:
Методология — это система принципов и способов организации и построения теоретической и практической деятельности, а также учение об этой системе. Если теория представляет собой результат познания, то методология определяет способы достижения и построения этого знания. В переводе с греческого термин "методология" означает "путь познания".

Методология социальной психологии имеет три уровня:

1.  Общая методология:
    *   Представляет собой общий философский подход, принимаемый исследователем.
    *   Для социальной психологии, развивающейся в рамках антропоцентристской тенденции, это философско-антропологическая теория общения.
    *   Формулирует наиболее общие принципы, используемые в исследованиях.

2.  Частная (или специальная) методология:
    *   Совокупность методологических принципов, используемых в данной области знания.
    *   Реализация философских принципов применительно к специфическому объекту исследования.
    *   Адаптированный способ познания к более узкой сфере знания.
    *   В социальной психологии формируется как интеграция методологических принципов психологии и социологии (Г. М. Андреева).

    Пример применения принципа деятельности в социальной психологии:
    *   Философский принцип деятельности означает признание деятельности сущностью способа бытия человека. Он следует из принципа отражения, где сознание рассматривается как высшая форма отражения, предполагающая активность личности.

    *   В социологии деятельность интерпретируется как:
        *   Способ существования человеческого общества.
        *   Реализация социальных законов, проявляющихся в деятельности людей.
        *   Формирует и изменяет условия существования человека, социальных групп, общества в целом.
        *   Через деятельность личность включается в систему общественных отношений.

    *   В психологии деятельность рассматривается как:
        *   Специфический вид человеческой активности.
        *   Субъектно-объектное отношение, в котором человек (субъект) определенным образом относится к объекту, овладевает им.
        *   Категория деятельности "открывается в своей действительной полноте в качестве объемлющей оба полюса — и полюс объекта, и полюс субъекта" (А. Н. Леонтьев).
        *   Предстает как динамическая система (личность и социальная группа преобразуют условия жизни) и как процесс (удовлетворение одних потребностей порождает новые).
        *   Предстает как динамический процесс, в ходе которого развивается сама личность.

    *   Социальная психология, принимая принцип деятельности в качестве одного из принципов своей специальной методологии, адаптирует его к предметам своего исследования.
        *   При рассмотрении группы как предмета исследования, содержание принципа деятельности раскрывается в следующих положениях:
            *   Деятельность — это совместная социальная деятельность людей, в ходе которой возникают особые связи (например, коммуникативные).
            *   Субъект деятельности — не только индивид, но и группа, общество (совокупный субъект).
            *   Деятельность — основное средство групповой динамики.
            *   Признание группы как совокупного субъекта деятельности открывает возможность изучить все атрибуты субъекта деятельности:
                *   Потребности групп.
                *   Мотивы групповой деятельности.
                *   Цели групповой деятельности.
        *   Таким образом, принцип деятельности становится нормативом социально-психологического исследования, определяя исследовательскую стратегию, что является функцией специальной методологии.

3.  Методология как совокупность конкретных методологических приемов (методика).
