[UserInfo]
telegramID: 6462049827
firstName: [𝕲𝕺𝕯] 𝙈𝙞𝙡𝙙𝙚𝙧
lastName: null
username: MilderFIM
[tgText]
text:
/start konspekt
[tgInlineButton]
callbackData: onboard
[tgText]
text:
1
[tgText]
text:
/menu
[tgText]
text:
ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЛЕКСИКИ

СОВРЕМЕННОГО РУССКОГО ЯЗЫКА

т По своему составу лексика современного русского языка очень многообразна. Выделяют два пласта: исконно русская лексика и заимствованная. Основным пластом является исконно русская лексика, которая фор- мировалась на протяжении всего периода развития рус- ского языка.

В исконно русской лексике древнейшим пластом явля ются слова индоевропейского происхождения, общие для всех языков данной группы. Ср.: рус. мать, ть, дочь, сын — англ. mother, daughter, son - чеш. тatka, dcera, syn и т. д. В период общеславянского единства выделяется обще славянская лексика — слова, которые встречаются во всех славянских языках.

Во все современные славянские языки (украинский, польский, чешский, болгарский, сербохорватский и т. д.) из общеславянского языка перешёл ряд слов, обозначающих предметы, действия, признаки, связанные с пов седневной жизнью людей (квас, сыр, сало, масло, мука; ткать, учить, ковать, писать; молодой, старый), назва- ния животных, птиц, растений (корова, бык, баран; воро на, курица, соловей; дуб, ель, овёс, горох) и т. д.

Общеславянский язык распался к VI-VII вв. на три

группы: южную, западную и восточную. На восточно- славянском (древнерусском) языке говорило население Киевской Руси. Слова, возникшие в этот период (семья, хороший, сорок, девяносто, вор, льгота, собака и др.), называются восточнославянскими.

К XIV-XV вв. вследствие

распада древнерусского языка формируются три самостоятельных близкород- ственных языка: русский, украинский, белорусский. В XV в. происходит образование Московской Руси. Слова, появившиеся в словарном составе нашего языка

после XIV-XV вв., называются собственно русскими.

К собственно русским словам относятся многие назва- ния предметов быта (вилка, обои), продуктов питания (варенье, лепёшка), названия животных, птиц, растений (выхухоль, грач, кустарник), явлений природы (вьюга, ненастье) и т. д.

Большинство собственно русских слов появляется в процессе словообразования. Базой для их создания слу жат слова, основы и морфемы как исконно русского про- исхождения (конёк и конка - от общеслав. конь; лебед ка - от общеслав. лебедь с помощью суффикса к-), так и (дельфинарий, аквариум).

иноязычного происхождения Таким образом, в составе исконно русской лексики отмечаются разные по времени появления и генеалоги- ческим связям пласты слов. Именно исконно русская лексика определяет лексическое богатство русского языка и составляет его национальную основу.

В словаре русского языка встречаются также заимст вованные слова. В разные эпохи в русский язык вместе с новыми понятиями приходят новые слова, которые русифицируются и по внешнему облику уже не могут отличаться от исконно русских. Иногда только специальный этимологический анализ помогает выяснить проис

хождение слова и источник его заимствования. Одними из наиболее ранних являются заимствования из германских, финно-угорских и тюркских языков. Ран- ние германские заимствования немногочисленны, в част ности, к ним относятся слова бытовой лексики (багор, ларец, якорь), некоторые собственные имена (Игорь, Олег). К заимствованиям из финно-угорских языков отно- сятся некоторые названия рыб, рек, населённых пунктов (килька, навага, салака, сёмга; Цна, Истра). Большин ство заимствованных слов из тюркских языков (турец- кий, казахский, татарский, башкирский, узбекский и др.) связано с бытовой сферой: башмак, войлок, лапша, сундук,

чемодан, чугун, чулок.

Много слов вошло в русский язык из греческого и латинского языков. Из греческого: названия предметов быта (кровать, фонарь), церковно-религиозные поня тия (ангел, Евангелие, епископ, ладан, монах), научные термины (алфавит, диалект, лексикон, синтаксис), имена собственные (Евгений, Елена, Василий, Софья). Из латинского: общественно-политические слова (депу тат, конституция, пленум), научные термины (герба рий, пропорция, тангенс, формула), понятия культуры (автор, литература, экскурсия), имена собственные (Виктор, Валерий, Марина, Юлия).
[tgText]
text:
Особое место среди ранних заимствований занимают старославянизмы - слова, пришедшие к нам из старосла вянского языка (один из диалектов древнеболгарского). В Х в. на Руси было принято христианство. Богослужение велось на старославянском языке, оказавшем большое влияние на литературный русский язык, а через него про- никшем и в разговорную русскую речь. Так как старосла- вянский и древнерусский языки были родственными, то слова, заимствованные из старославянского, были понят- ны, многие из них имели параллели в русском языке. Старославянские слова в силу своей книжности выража ли более отвлеченные понятия по сравнению с русской параллелью. Например:

1. Старославянские: глад, глас, глава, врата, плен, власть, страна - русские: голод, голос, голова, ворота, полон, волость, сторона (старославянские неполноглас ные сочетания ра, ла, ре, ле на месте русских оро оло, -ере, еле между согласными в корне).

2. Старославянские: ладья, равный, разница - рус ские: лодка, ровный, в розницу и др.

Для образования русских слов широко использова лись старославянские приставки (пре, низ, чрез, из-, воз и др.), суффиксы (ствие, знь, ущ, -ющ, -ащ, ящ, -ейш, айш и др.).

Старославянскими по происхождению являются слова: надежда (ср. рус. надёжный), освещение (ср. рус. свеча), хождение (ср. рус. хожение), одежда (ср. рус. одёжа), согласие, благодать и др.

В эпоху Петра І много слов пришло из немецко- го и голландского языков, что обусловлено развити- ем кораблестроения и мореходства: навигация, гавань, матрос и др.

Из французского языка были заимствованы в разное время слова, связанные с искусством (жанр, конферанс, сюжет, режиссёр, амплуа, фойе, репертуар и др.), назва нием одежды (пальто, жакет, гардероб, кашне, комбине зон и т. п.).

Слова из английского языка пополнили спортивную и общественно-политическую лексику (баскетбол, хок кей, теннис, финиш, чемпион, матч, спринтер, нокаут, митинг, спикер и др.).

Есть в русском языке заимствования из итальянского,

польского и многих других языков мира. Однако процент заимствованных слов по сравнению с исконно русскими незначителен. Самобытность рус ского языка не пострадала от проникновения иноземных слов. Русский язык обогащается за счёт них и сам обога щает другие языки.

Употребление иноязычных слов должно быть правиль ным и уместным, соответствовать конкретной ситуации и стилю речи.
[aiResponse]
success:
Лексика современного русского языка:

1.  Исконно русская лексика:
    *   Индоевропейское происхождение:
        *   Общие для всех индоевропейских языков слова (например, мать, дочь, сын).
    *   Общеславянская лексика:
        *   Слова, встречающиеся во всех славянских языках.
        *   Обозначают предметы, действия, признаки повседневной жизни (квас, ткать, молодой), названия животных, птиц, растений (корова, ворона, дуб).
        *   Сформировалась до распада общеславянского языка (VI-VII вв.).
    *   Восточнославянская (древнерусская) лексика:
        *   Слова, возникшие в период существования восточнославянского языка (Киевская Русь).
        *   Примеры: семья, хороший, сорок, вор.
    *   Собственно русская лексика:
        *   Слова, появившиеся после XIV-XV вв. (образование Московской Руси).
        *   Примеры: вилка, варенье, выхухоль, вьюга.
        *   Большинство образуется словообразовательным путем, в том числе от иноязычных основ (дельфинарий).

2.  Заимствованная лексика:
    *   Ранние заимствования:
        *   Германские языки: немногочисленны, бытовая лексика (багор, ларец), имена (Игорь, Олег).
        *   Финно-угорские языки: названия рыб, рек, населенных пунктов (килька, Цна).
        *   Тюркские языки: бытовая сфера (башмак, войлок, сундук).
    *   Заимствования из греческого языка:
        *   Предметы быта (кровать), церковно-религиозные понятия (ангел), научные термины (алфавит), имена (Евгений).
    *   Заимствования из латинского языка:
        *   Общественно-политические слова (депутат), научные термины (гербарий), понятия культуры (автор), имена (Виктор).
