[UserInfo]
telegramID: 6470587416
firstName: Анчик
lastName: null
username: annagamma56
[tgText]
text:
/start konspekt
[tgInlineButton]
callbackData: onboard
[tgText]
text:
правоохранительные органы
[tgText]
text:
/menu
[tgText]
text:
С. Петров
Критика помещичье-крепостнической действительности осуществлена в романе не
только в образе Обломова, но и в образах ряда других его персонажей: преуспевающего
чиновника-бюрократа Судьбинского, пустого светского фата Волкова, плута и вымогателя
Тарантьева, мещанки Пшеницыной и других. Во все этих типах Гончаров показал про-
явление все той же обломовщины как страшного зла русской жизни.
«Обломов» затрагивал такие существенные стороны и вопросы русской жизни
крепостнической эпохи, что вокруг романа сразу ж возникла шумная полемика. Славяно-
филы в лице критика А. Григорьева пытались представить и самого Обломова и Пшени-
цыну как положительные начала русской жизни. Либеральная критика увидела в обло-
мовщине проявление «русской национальной болезни». Она примиренчески отнеслась
к обломовщине, заявляя устами А.В. Дружинина, что «обломовщина в слишком обшир-
ном развитии вещь нестерпимая, но к свободному и умеренному ее проявлению не за что
относиться с враждою».
Между тем сам Гончаров видел в обломовщине социальное явление,
продукт
определенных общественно-исторических условий, крепостнического строя. Изобличение
обломовщины было подлинно патриотической заслугой писателя.
Глубокий и верный анализ обломовщины Гончаров нашел в статье Добролюбова.
«Взгляните, пожалуйста, статью Добролюбова об «Обломове», - писал он П.В. Анненкову
20 мая 1859 года, - мне кажется, об обломовщине, то есть о том, что она такое, уж сказать
после этого ничего нельзя».
Статья Добролюбова появилась в тот исторический момент, когда в России склады-
валась революционная ситуация. Роман Гончарова был использован Добролюбовым как
острое оружие в обличении прогнившего крепостнического строя, в борьбе за интересы
народа. Критик-демократ, указав на «необыкновенное богатство содержания романа».
глубоко раскрыл его социально-политический смысл, увидев в обломовщине порождение
крепостнического строя, и расценил роман как протест против крепостничества. В романе,
писал Добролюбов, «сказалось новое слово нашего общественного развития,
произ-
несенное ясно и твердо, без отчаяния и без ребяческих надежд, но с полным сознанием
истины. Слово это
обломовщина..». Оно «служит ключом к разгадке многих явлений
русской жизни, и оно придает роману Гончарова гораздо более общественного значения,
нежели сколько имеют его все наши обличительные повести», - заключает критик.
своей
статье
Добролюбов установил
социально-психологическое
родство
Обломова с «лишними людьми». Черты обломовщины великий критик отмечает и в Оне-
гине, и в Печорине, и в Рудине, и в Бельтове. Добролюбов раскрывает историческую связь
между ними и Обломовым, поскольку все они являются выходцами из дворянской среды
и воспитаны на почве крепостнического строя. Конечно, между «лишними людьми»,
отличавшимися высоким интеллектуальным уровнем, идейными исканиями и неудовле-
творенностью жизнью, с одной стороны, и Обломовым, с другой, была большая разница.
Однако Добролюбов был прав, устанавливая, что такие черты в героях произведений
Пушкина, Лермонтова, Тургенсва, Герцена, как праздность или «кипенье в действии
пустом», неспособность к труду, нерешительность в критические моменты жизни, были
не чем иным, как проявлением обломовщины.
Вместе с тем Добролюбов отметил, что обломовы в общественной жизни являются
злейшими врагами рождающегося нового. К обломовым он, в частности, причислял
либеральствующих фразеров, идущих на поводу у правящих кругов. В иносказательной
форме Добролюбов указывал, какая опасность таится в подобного рода обломовых для на-родного дела, выражал уверенность, что народ сметет с пути этих бездействующих
болтунов в тот момент, когда осознает «необходимость настоящего дела», то сеть
революции.
Самому Гончарову революционно-демократические идеи были чужды, но своим
романом он содействовал борьбе с обломовщиной как страшным социальным злом,
сковывающим творческую жизнь народа, препятствовавшим его общественному, духов-
ному и нравственному развитию.
Обломовщина произрастает не только на почве крепостнического общества. В новых
[tgText]
text:
формах она проявляется и в условиях буржуазно-капиталистического строя, которому
также присущ паразитизм, эгоизм, равнодушно-индивидуалистическое отношение к жиз-
ни общества.
Обломовщина как типическое явление собственнического, эксплуататор-
ского общества представляет собой явление мирового значения. Один из современных
русскому писателю датских литераторов, Ганзен, ознакомившись с романами Гончарова,
писал ему: «Не только у Адуева и Райского, но даже в Обломове я нашел столько
знакомого и старого, столько родного! Да, нечего скрывать, и в нашей милой Дании есть
много "обломовщины"». Боязнь за свои привычные доходы, смертельная вражда ко всему
новому
характеризуют
cobueschhbss
буржуазных обломовых.
Превосходные
образы
обломовых-рантье, обломовых-буржуа запечатлены в произведениях Мопассана, в «Саге
о Форсайтах» Голсуорси.
«Обломов» сыграл большую роль в развитии критического реализма в русской лите-
ратуре. Гончаров раскрывает обломовщину, как определенное явление действительности,
вскрывая ее социально-исторические истоки, рисуя се морально-психологический облик,
осматривая ее во всех чертах и особенностях, прослеживая ее жизненное развитие и пер-
спективы. В романе проявилось мастерское умение писателя связать все детали и мелочи
быта и переживаний в целостную картину большого обобщающего значения.
В. Саводник
Вся жизнь «обломовцев» представляла картину мертвенного сна и застоя;
OHa
заключалась в «ленивом переползании изо дня в день», в однообразном повторении одних
и тех же моментов; она была лишена всякого внутреннего содержания и походила скорее
на полуживотное прозябание, чем на сознательную человеческую жизнь. Никакие ум-
ственные интересы, ни живые стремления, ни сильные чувства и страсти не волновали
«обломовцев»: они жили в своем тесном кругу, словно отделенные от остального мира
высокой стеной, из-за которой до них доходили лишь неясные слухи. Поэтому никакие
новые веяния не проникали в их тихий уголок, и они жили «как отцы и деды», всецело
подчиняясь в
своей жизни установившимся традициям, в точности исполняя все
предписываемые ею обычан и обряды, наблюдая приметы и поверья седой старины.
Выше всего «обломовцы» ценили душевное и телесное спокойствие, и потому не
только чуждались всякого новшества, могущего вывести их из привычной колеи, но и
недоверчиво относились ко всему, что проникало к ним из внешнего мира, боясь всяких
забот и неожиданностей: эта черта ясно сказывается в эпизоде с письмом, так комически
рассказанном Гончаровым; этот же эпизод характеризует и замкнутость обломовской
жизни, Хозяйством «обломовцы» в общем занимались мало и велось оно по старой
системе, без всяких улучшений и нововведений; заботы их, главным образом, касались
того, что относится к кухне и к кладовой, потому что главным интересом в жизни
«обломовцев» был обед, и об обеде каждый день совещались подолгу и целым домом.
В общем,
жизнь
«обломовцев» близко напоминала быт «старосветских помещиков»,
изображенный Гоголем; впрочем, это и понятно, потому что внешние условия суще-
ствования были одинаковы.
Главным условием, обеспечивавшим спокойную и праздную жизнь «обломовцев»,
было крепостное право. Обитатели Обломовки знали, что «есть в доме ходящее около них и промышляющее око и непокладные руки, которые обошьют их, накормят, напоят,
оденут, обуют и спать положат», и потому спокойно и беззаботно отдавались своему
ленивому существованию. Впрочем, отношения между господами и крестьянами были
основаны в Обломовке на мирных и патриархальных началах; владельцы Обломовки
отнюдь не притесняли своих крепостных, относились к ним хорошо и доброжелательно,
во-первых, потому, что были добрые господа, а во-вторых, потому, что жизненные
потребности их были очень невелики и вполне удовлетворялись тем, что производила
благодатная природа Обломовки. Со своей стороны и крестьяне относились к господам
с полной доверчивостью и уважением; тем более, что по взглядам, чувствам и симпатиям,
по общему миросозерцанию, между теми и другими вовсе не было существенной разни-
цы: обломовские привычки, обломовское отношение к жизни распространялось не только
[tgText]
text:
на многочисленную и ленивую дворню, прекрасным представителем которой является
Захар, но и на крепостных крестьян: Анисим Суслов, живущий в избушке, висящей на
краю оврага, и в течение многих лет не подумавший о том, чтобы построить себе новую,
на более удобном и безопасном месте, такой же типичный «обломовец», как и владельцы
Обломовки.
Таковы были условия, среди которых развивался характер Обломова. Условия эти,
конечно, не могли способствовать выработке в нем энергии, настойчивости, предпри-
имчивости, знания жизни и людей. Привыкнув с детства видеть вокруг себя картину сон-
ного и бездейственного существовання, Обломов невольно стал считать такую жизнь нор-
мальной. Привыкнув жить на всем готовом, не делая никаких усилий для удовлетворения
своих потребностей или желаний, Обломов, наконец, утратил самую способность к на-
пряжению воли, и всякое действие, требующее с его стороны известного расхода энергии,
стало ему казаться тяжестью неудобоносимой, а полный покой и бездейственность
высшим идеалом жизни. Таким образом развилось в нем то безволие и апатия, которые
приковали его к мягкому дивану, довели этого умного и сердечного человека до жалкого
прозябания и, наконец, до гибели нравственной
и физической. Причиной этого яда,
сгубившего Обломова,
была «обломовщина», которая, в свою очередь, является есте-
ственным результатом крепостного права, на почве которого она только и могла так
[aiResponse]
success:
Конспект:

1.  **Критика помещичье-крепостнической действительности в романе "Обломов"**:
    *   Проявляется не только в образе Обломова, но и в других персонажах: Судьбинский (чиновник-бюрократ), Волков (светский фат), Тарантьев (плут), Пшеницына (мещанка).
    *   Гончаров показывает в этих типах "обломовщину" как "страшное зло русской жизни".

2.  **Полемика вокруг романа "Обломов"**:
    *   **Славянофилы (А. Григорьев)**: Пытались представить Обломова и Пшеницыну как положительные начала русской жизни.
    *   **Либеральная критика (А.В. Дружинин)**: Увидела в обломовщине "русскую национальную болезнь", но отнеслась к ней примиренчески, считая, что "к свободному и умеренному ее проявлению не за что относиться с враждою".
    *   **Позиция Гончарова**: Видел в обломовщине социальное явление, продукт крепостнического строя. Считал изобличение обломовщины патриотической заслугой.

3.  **Анализ обломовщины в статье Добролюбова**:
    *   Гончаров высоко оценил статью Добролюбова, считая, что после неё "об обломовщине... уж сказать ничего нельзя".
    *   **Исторический контекст**: Статья появилась в период складывания революционной ситуации в России.
    *   **Использование романа Добролюбовым**: Роман был использован как "острое оружие в обличении прогнившего крепостнического строя", в борьбе за интересы народа.
    *   **Социально-политический смысл**: Добролюбов раскрыл "необыкновенное богатство содержания романа", увидел в обломовщине порождение крепостнического строя и расценил роман как протест против крепостничества.
    *   **"Новое слово"**: Добролюбов утверждал, что в романе "сказалось новое слово нашего общественного развития... Слово это – обломовщина". Он считал, что это слово "служит ключом к разгадке многих явлений русской жизни" и придает роману "общественного значения" больше, чем "обличительные повести".

4.  **Социально-психологическое родство Обломова с "лишними людьми"**:
    *   Добролюбов установил родство Обломова с Онегиным, Печориным, Рудиным, Бельтовым.
    *   **Общая основа**: Все они выходцы из дворянской среды, воспитаны на почве крепостнического строя.
    *   **Различия**: "Лишние люди" отличались высоким интеллектуальным уровнем, идейными исканиями и неудовлетворенностью жизнью, что отличало их от Обломова.
    *   **Общие черты "обломовщины"**: Праздность, "кипенье в действии пустом", неспособность к труду, нерешительность в критические моменты жизни – эти черты Добролюбов видел в героях Пушкина, Лермонтова, Тургенева, Герцена как проявление обломовщины.

5.  **Обломовы как враги нового**:
    *   Добролюбов считал "обломовых" злейшими врагами рождающегося нового в общественной жизни.
    *   **Пример**: К ним он относил либеральствующих фразеров, идущих на поводу у правящих кругов.
    *   **Опасность**: Указывал на опасность таких "обломовых" для народного дела.
    *   **Прогноз**: Выражал уверенность, что народ сметет их с пути, когда осознает "необходимость настоящего дела" (революции).

6.  **Роль романа Гончарова**:
    *   Гончарову были чужды революционно-демократические идеи.
    *   Однако своим романом он содействовал борьбе с обломовщиной как "страшным социальным злом", сковывающим творческую жизнь народа и препятствующим его общественному, духовному и нравственному развитию.

7.  **Природа обломовщины**:
    *   Обломовщина произрастает не только на почве крепостнического общества.
